---
title: "내가 보려고 만든 안드로이드 코딩 컨벤션"
date: "2020-05-04 23:54:17 -400"
categories: Android
---

## 코딩 컨벤션(Coding Convention)이란?
모든분야에서 표준은 매우 중요합니다. Software 분야도 예외는 아닙니다. 성공적인 소프트웨어 개발을 위한 코딩 표준이 존재하며 이것이 바로 **코딩 컨벤션(Coding Convention)** 입니다.

**코딩 컨벤션(Coding Convention)** 은 프로그래밍 스타일, 방법 및 그외 절차를 지정하는 일련의 절차들입니다. 일반적으로, 이 절차는 프로그래밍 언어별로 정의됩니다. 

코딩 컨벤션은 프로그래머들이 똑같은 가이드라인을 가지고 프로그램을 작성하게 합니다. 그 결과, 프로그래머들은 서로의 코드를 쉽게 이해할 수 있고, 유지 보수 또한 쉽게 할 수 있습니다.  

<br/>
<br/>

일관된 방식으로 프로그래밍 하는 것은 품질 좋은 프로그램의 생산으로 이어집니다. 따라서 코딩 컨벤션을 따라 프로그래밍 할 필요가 있습니다.  

코딩 컨벤션은 프로그래밍 언어별로 다릅니다. 이번 포스팅에서는 안드로이드에서 코틀린 프로그래밍일 할 때, 따라야 하는 Kotlin 코딩 컨벤션에 대해서 다루어 보겠습니다.

<br/>
<br/>

## 안드로이드 코딩 컨벤션 with Kotlin
### 1. 소스 파일 이름 지정
- 소스 파일 및 클래스는 PascalCase을 따릅니다. Pascal Case란 전체 이름의 첫 문자를 포함한 각 단어의 첫 문자를 대문자로 표시하는 것을 말합니다.  

- 소스 파일에 최상위 클래스가 하나 뿐인 경우에는 소스 파일 이름을 `최상위 클래스 이름.kt` 형태로 지어야합니다.
- 예를 들어서 아래와 같이 소스 파일이 최상위 클래스 하나만 가지며, 최상위 클래스 이름이 `MyClass` 인 경우에는 소스 파일의 이름은 `MyClass.kt` 가 되어야 합니다.
- 이와 달리 소스 파일에 최상위 수준으로 선언된 클래스, 함수 등이 여러개라면, 소스 파일의 내용을 설명하는 이름을 선택하고, PascalCase에 따라서 정합니다. 
- 소스 파일은 반드시 이름 뒤에 `.kt`가 붙어야 합니다.
- 예시

```
// 소스 파일 이름: MyClass.kt
class MyClass{}
```
```
// 소스 파일 이름: Bar.kt
class Bar.kt{}
fun Runnable.toBar.toBar(): Bar = //...
```
```
// 소스 파일 이름: Map.kt
fun <T, O> Set<T>.map(func: (T) -> O): List<O> = //...
fun <T, O> List<T>.map(func: (T) -> O): List<O> = //...
```

### 2. 구조
- `.kt` 파일은 다음과 같은 순서로 구성됩니다.
  1. 저작권 또는 라이선스 헤더(선택사항)
  2. 파일 수준 주석
  3. Package 문
  4. Import 문
  5. 최상위 수준 선언

- 빈 줄 하나만 사용하여 위의 각 세션을 구분해야 합니다.

<br/>
<br/>
 
1. 저작권 또는 라이선스 헤더  

- 파일에 저작권 또는 라이선스 헤더를 넣고자 하는 경우에는 `블럭 주석`을 사용해서 넣습니다.

```
    // 맞는 예시
    /*
     * Copyright 2017 Google, Inc.
     *
     * ...
     */
     
```
- 한 줄 주석을 사용하여 저작권/라이선스 헤더를 넣지 않습니다.

```
    // 틀린 예시
    // Copyright 2017 Google, Inc.
    //
    // ...
    
```

2. 파일 수준 주석
- [use-site targe](https://kotlinlang.org/docs/reference/annotations.html#annotation-use-site-targets)을 포함하는 주석은 헤더 주석과 패키지 선언 사이에 배치됩니다.
Pacakge문은 열 제한을 받지 않으며 줄바꿈을 하지 않습니다.

3. Package 문
- package 문은 들여써도, 들여쓰지 않아도 괜찮습니다.
- pacakge 문은 줄 바꿈을 하지 않습니다.
- 일반적으로 package 문은 Android Studio 에서 컨벤션에 맞게 생성해주기 때문에 크게 신경쓰지 않아도 됩니다.

4. Import 문
- 클래스, 함수 및 속성의 import 문은 ASCII 문으로 정렬됩니다.
> 속성은 코틀린에서 val/var로 정의되는 변수입니다.
- Import 문들은 그룹화되어 존재합니다.(Import 문 사이에 빈 줄이 존재하지 않습니다.)


5. 최상위 수준 선언
- `.kt` 파일은 최상위 수준에서 한개 이상의 함수, 속성, 유형, 타입 알리아스(alias)를 선언할 수 있습니다.

6. 그외 규칙
- 하나의 파일은 하나의 기능에 중점을 두어야합니다. <br/> 예를 들어 한 소스 파일에, 수신기 유형에 관해서 동일한 작업을 하는 확장 함수들이 존재하거나 혹은 하나의 public 클래스로만 파일이 이루어져 있다면, 그 외의 작업을 하는 함수, 속성 등은 다른 파일로 분리되어야 합니다.
- 파일 내에서 public 선언은 최소화되어야 합니다.
- 소스 파일은 일반적으로 위에서 아래로 읽기 때문에, 일반적으로는 순서가 더 높은 선언을 이해하면 순서가 더 낮은 선언을 이해할 수 있도록 코드를 작성합니다. **
- 따라서 파일에 따라서 소스 파일 구성의 순서가 다를 수 있습니다.
- 클래스 내 멤버의 순서도 위와 같습니다.

### 3. 형식 지정
- 중괄호
`when`, `if` 문의 경우 `else if/else`문이 없고, 본문이 한줄인 경우에는 중괄호를 사용하지 않습니다.
```
    if (string.isEmpty()) return

    when (value) {
        0 -> return
        // …
    }
    
```

`if`, `for`, `when`, `do-while` 문의 경우 본문이 비어있거나 단


